# 進路通信案

# 計画ってか書くこと

- 共通
    - 進路を決めるってどういうこと？
        - 単に進学しますとか就職しますとか決めることではありません。
        - 自分がどうなりたいのか、自分はどう生きていきたいのかを考えることです。
        - もちろん、今すぐにぜんぶ決めることができるわけではありません。また、高校生活でも、卒業後も、自分の生きたい生き方は変わっていくかもしれません。
        - でも、だから考えなくてもいい、というわけではありません。考えないと、誰かが望むあなたの進路を歩まされるかもしれません。また、誰かがこう言っているから、こうしよう、といったように、自分で自分の人生を切り開くことはできません。
        - 進路を考えるのはつらい。大変で、あきらめたくなることもあります。だから、自分にとって楽そうな言葉をかけられると、ついそっちに流されてしまいそうになります。例えば、次のような言葉です。
            - 勉強なんてしなくてもいい
            - やりたいことが見つかるまでは焦らなくてもいい
        - もちろん、これがすべて間違っているとは言いません。しかし、あなたにとって正しい考えなのかはわかりません。あなたにとってなにがよいことなのかを考えることができるのは、あなただけです。先生たちも、保護者の方たちも、あなたが自分で考えることをサポートすることしかできません。
- 就職
    - 
- 進学
    - 

## 想定される問いから考えてみる

- なんで早くから進路のことを考えないといけないんですか？　なんとかなるでしょ。別に。
    - なんとかなるかどうかは、人によるとしか言えないですけど、みんながみんななんとかなるわけではないことは確かだと思います。
    - ただ、人間には〈正常性バイアス〉と呼ばれるバイアスがあります。自分だけは大丈夫だ、と思ってしまう癖を、人間は持っているのです。例えば、なんらかの感染症が流行したときとかに、自分だけは感染しないだろう、と考えてしまうような感じです。
    - 「バイアス」というのは、考え方の偏りとか、先入観とかってことです。人間の考え方の悪い癖（くせ）と言うのがいいかもしれません（ちなみに、人間の考え方の癖でも、よい癖のことを「ヒューリスティックス」と呼びます）。
    - 他にも、人間には自分のできることを実際よりも多く見積もってしまったり（例えば、なんの勉強もしてないけどなんかテストで点は取れるだろうと思ってしまうとか）、自分がなにかにかかる時間を少なく見積もってしまったり（例えば、出された課題を終わらせるのに、実際には6時間くらいはかかりそうなのに、「まあ1時間くらいで終わるでしょ」と思ってしまうとか）してしまうところがあります。
    - だから、どちらかと言えば、「もしかしたらなんとかならないかもしれないから、ちゃんと考えておこう」という悲観的な考えが重要です。
    - みなさんには現時点ではいろいろな可能性があります。でも、その可能性は、放っておくと、どんどん狭まってしまいます。可能性を十分に生かすためにも、早いうちから自分がどんな仕事に就きたいのかや、どんなふうに生きていきたいのかを考えるのが重要なのです。
- 進路のことなんてぜんぜんまだまだわからないです。先のことなんてどうなるかわからないのに、考える意味なんてあるんですか？
    - 上に書いたように、可能性を最大限に生かすためには、今の段階でいろんなことを調べて、可能性を狭めないようにしておくことが大切です。
    - 別に、いま今後の人生をすべて決めましょう！　と言っているわけではありません。もちろん、今後どんどんあなたがどう生きたいか、あなたがどんなことをしたいかは変わっていくでしょう。変わっていくこと自体はまったく問題ないし、むしろよいことだと思います。もちろん早くからひとつのことに打ち込むのもよいことですが、いろんなことを調べたり経験したりするなかで、自分の生き方をそのときごとに考え直すのもとても大切なことです。
    - また、一般的に、早くから自分の生き方についてしっかり考えている人のほうが、より成長して自分の夢を実現する可能性が高いという調査結果があります（『大学生白書2018』）。
    - この調査では、対象者が高校１年生のときから大学２年生になるまでを追跡調査しています。ここで明らかになったことは、高校２年生時点での
- 好きなことを仕事にするのがいいんですか？　それとも好きなことは仕事にしないほうがいいんでしょうか？
- やりたいことを見つけるにはどうすればいいんですか？
- 専門学校と大学ってどう違うんですか？
    - 答えからざっくり言うと、
        - 専門学校は、ある特定の職業に就くための勉強や練習をするところ
        - 大学は、ある分野の学問を勉強して、これまでわかっていなかったことなどを明らかにするところ
    - という違いがあります。
    - もちろん、何年行くかというのが違うといったことはありますが、専門学校でも4年間のコースがある学校はありますし、大学でも短大なら2年、医学部なら6年です。だから、何年行くかが違うわけではないのです。
    - 専門学校は、ある特定の職業に就くために進学します。例えば、美容学校（広島美容専門学校とか、広島理容美容専門学校とか）なら、美容師として働くために
- 進学するのってどのくらいお金がかかるんですか？
- 奨学金ってなんですか？　どんなのがあるんですか？
- 模試を受けろ受けろって言われるんですけど、どうせ解けないので受ける意味はないと思うんですけど。
- 就職するので勉強はそんなにしなくてもいいと思うんですけど、なんで先生たちは勉強しろって言ってくるんですか？
- 総合型とかよくわからないんですけど、入試の種類ってなにがあるんですか？
- 国公立とか私学とかよく違いがわからないんですけど何が違うんですか？
- どうやって大学とか専門学校とかについて調べたらいいのかわかりません。
- 評定平均ってよく聞くけどなんですか？
- 学校を通して就職するってどういうことですか？
- 業種とか職種とか言われてもよくわかりません。なんなんですか？
- 就職するまでの流れがわからないので不安です。教えてください。